CHECKLIST
DO(A) CALOURO(A)  
1) Aprovação em processo seletivo para 
ingresso na Graduação.
Verificar se você foi selecionado(a) e 
convocado(a) para o Registro Acadêmico 
on-line, no edital publicado na página do 
processo seletivo.  
2) Registro Acadêmico 
Checar e preparar documentação exigida 
pela Agenda do Calouro, publicada na 
página do processo seletivo. 
Conferir prazo para upload de acordo com a 
Agenda do Calouro.
Realizar upload da documentação em link 
disponibilizado na página do processo 
seletivo.
3) Relação provisória da homologação do 
Registro Acadêmico 
Checar na Agenda do Calouro data prevista 
para divulgação da relação provisória da 
homologação. 
Conferir edital com relação provisória dos 
candidatos convocados, na respectiva 
chamada,  em que o Registro Acadêmico 
on-line foi homologado. 

4) Homologação definitiva do Registro 
Acadêmico.
Checar, na Agenda do Calouro, data 
prevista para divulgação da relação final da 
homologação. 
Conferir edital com relação final da 
homologação do Registro Acadêmico na 
página do processo seletivo. 
5) Número de Matrícula
Aguardar até 10 dias após a homologação 
final do Registro Acadêmico, para receber 
o Número de Matrícula no e-mail cadastrado. 
Conferir recebimento, nas caixas de entrada e 
de spam, do e-mail com o Número de Matrícula.
E-mail NÃO chegou após o prazo indicado? 
Entrar em contato com a Secretaria de 
Administração Acadêmica da UnB (SAA). 
saaatendimento@unb.br  
Verificar se seu nome consta no edital da 
relação provisória. Tudo certinho: basta 
guardar o edital com a homologação 
definitiva do Registro Acadêmico. 
Seu nome NÃO está na lista do edital da relação 
provisória? Consultar pendência(s) e enviar os 
itens solicitados, por meio de link específico para 
o upload da documentação faltante, na página 
da seleção, conforme prazo estipulado na 
Agenda do Calouro. 

6) Cadastro na plataforma SIGAA
Seu Número de Matrícula está em mãos. 
Realizar autocadastro no Sistema Integrado de 
Gestão de Atividades Acadêmicas (SIGAA): 
sigaa.unb.br/sigaa/public/cadastro/discente.jsf 
Conferir dados pessoais no Portal do 
Discente: sigaa.unb.br 
7) Matrícula em Disciplinas
Aguardar Secretaria de Administração Acadêmica da 
UnB (SAA) realizar matrícula automática do(a) calouro(a), 
após o início do semestre letivo, conforme data indicada 
pelo Calendário Acadêmico por Atividades:
Acessar Portal do Discente no Sigaa e conferir 
grade horária de disciplinas e local das aulas. 
Em caso de dúvidas, assistir: Como entender os 
códigos de horários no SIGAA?  
saa.unb.br/graduacao/calendario-academico#
calendario-por-atividades  
8) E-mail institucional e aplicativos Microsoft 
Office 365 Educacional (versão nuvem) 
Acessar portal.office.com.  
 Informar login (matrícula@aluno.unb.br) e senha 
(mesma cadastrada para acesso ao Sigaa).
Em caso de dúvidas sobre e-mail institucional, acessar: 
https://sti.unb.br/ser-e-mail-institucional/2-publicacoes
/143-estudantes

9) Início das aulas 
Consultar Calendário Acadêmico por Atividades e 
conferir data do Inspira UnB. 
Consultar Calendário Acadêmico por Atividades 
e conferir data do início das aulas. 
Em caso de dúvidas sobre Office 365, acessar: 
support.office.com 

