Procurar o serviço de saúde do seu município, a partir da 20ª semana de gestação e até o 3º mês pós-parto, para receber a suplementação de ferro preventiva.

O excesso de peso materno é fator de risco para diabetes gestacional, aumento da pressão arterial e outros problemas circulatórios.

A observação de níveis tensionais absolutos iguais ou maiores do que 140mmHg de pressão sistólica e iguais ou maiores do que 90mmHg de pressão diastólica...

Consiste em um método palpatório do abdome materno em 4 passos (grau de recomendação B).

Constatar a cada consulta a presença, o ritmo, a frequência e a normalidade dos batimentos cardíacos fetais (BCF).

Será necessário referir a gestante ao pré-natal de alto risco.

Define-se como tabaco fumado o tabaco consumido a partir da sua queima (gerando 'fumaça'). O principal representante deste grupo é o cigarro industrializado, que conta ainda com os cachimbos, charutos, cigarros de palha e narguilé.

A CID-10 apresenta os transtornos relacionados ao fumo dentro do Capítulo V (F00-F99) – Transtornos Mentais e Comportamentais, sendo classifi cados conforme exposto no Quadro 3.

A Longitudinalidade é definida pela existência de uma fonte continuada de atenção, assim como sua utilização ao longo do tempo.

O tabaco ainda gera um alto custo social e econômico para o País, somando custos diretos de assistência e indiretos por redução da produtividade com absenteísmo, aposentadoria por invalidez e morte prematura.

O cumprimento da Lei Federal nº 9.294, de 15 de julho de 1996, que dispõe sobre o uso de derivados de tabaco em recintos de uso coletivo, estende as medidas de proteção da saúde.

O Primeiro Acesso – ou Acesso de Primeiro Contato – do indivíduo com o sistema de saúde é, enquanto atributo, descrito como a acessibilidade e a utilização do serviço de saúde como fonte de cuidado.

No entanto, o controle metabólico intensivo (HbA1C <7%) possui benefício melhor estabelecido em pessoas com DM tipo 1, podendo reduzir em torno de 40% a progressão da nefropatia [GRADE A].

Outras intervenções incluem a manipulação de componentes da dieta, controle da dislipidemia e recomendação de suspensão do tabagismo.

Estudo em pacientes com diabetes tipo 1 mostrou redução de 64% na incidência de neuropatia clínica.

É caracterizada pela resposta anormal da frequência cardíaca a diferentes estímulos (respiração profunda, levantar-se do decúbito, manobra de Valsalva).

Como visto acima, ótimo controle glicêmico é importante para a prevenção de neuropatia.

As pessoas com DM são acometidas de depressão com prevalência pelo menos três vezes maior que a verificada na população adulta não diabética.

Consideramos oligoidramnia quando o resultado do índice de líquido amniótico é inferior ou igual a 5,0cm.

Associa-se a algumas patologias, destacando-se o diabetes mellitus, as infecções congênitas...

Apresenta incidência entre 3% e 18%, com média de 10% e recorrência de 21%.

Os casos suspeitos ou confirmados de RPMO não devem ser submetidos ao exame de toque vaginal...

Pré-eclâmpsia: aparecimento de hipertensão e proteinúria (300mg ou mais de proteína em urina de 24h)...

A diabetes mellitus gestacional (DMG) é definida como uma alteração no metabolismo dos carboidratos...

Abstinência definitiva (ou contínua). Suspensão definitiva de uso de determinada substância (neste material, especificamente relacionada à nicotina). Não existe um consenso quanto ao ponto de corte para a definição de abstinência definitiva do tabaco, que pode variar do período de cinco meses em alguns estudos até o período de 12 meses, critério do DSM-V, sempre contado a partir da data de parada ('Dia D').

Anos de vida ajustados por qualidade ('Quality Adjusted Life Year' ou QALY). Medida que avalia anos de vida ajustados pela qualidade de vida, usada para quantificar os benefícios de uma intervenção sanitária.

Entrevista motivacional. Técnica de entrevista projetada para aumentar a motivação da pessoa para o engajamento em uma determinada ação, como adesão a tratamentos e mudanças comportamentais (neste material, referente à motivação para o fumante deixar de fumar).

Eficácia. Resultado obtido com um determinado tratamento fornecido em condições quase ideais de controle, tipicamente um ambiente definido de pesquisa.

Comorbidade. Coexistência de duas ou mais doenças em um mesmo indivíduo. O tabagismo é considerado equivalente a uma doença crônica.

Os cursos de tratamento são períodos de acompanhamento e avaliação contínua dos esforços do paciente para deixar de fumar, reforçando os progressos.

entendemos que a saúde mental não está dissociada da saúde geral.

Orientam-se pelos princípios da universalidade, da acessibilidade, do vínculo, da continuidade do cuidado, da integralidade da atenção, da responsabilização, da humanização, da equidade e da participação social.

Um projeto terapêutico é um plano de ação compartilhado composto por um conjunto de intervenções que seguem uma intencionalidade de cuidado integral à pessoa.

o profissional se dispôs e soube se colocar como este interlocutor.

os projetos terapêuticos foram elaborados e executados com as seguintes diretrizes...

O território é um componente fundamental na organização dos serviços da Atenção Básica, pois é a partir deles que se estabelecem limites geográficos.

Este tipo de violência pode se expressar de várias maneiras: com implicância, colocação de apelidos, exclusão do grupo, intimidação, assédio, humilhação, difamação, agressão física etc.

A suspeita de violência, também conhecida como maus-tratos, surge, em geral, no momento em que se procede à anamnese ou ao exame físico da criança.

Houve retardo na busca de auxílio? É inexplicável o atraso entre o 'acidente' e a procura de tratamento médico?

A comunicação dos casos suspeitos e confirmados à autoridade competente (Conselho Tutelar ou Vara da Infância e da Juventude) é obrigatória e de responsabilidade do profissional de saúde...

Promover saúde é trabalhar pelo menos com duas chances.

Pais com baixa autoestima, controle deficiente de impulsos, problemas de saúde mental, comportamentos antissociais.

Tabagistas consomem mais álcool em relação aos não tabagistas.

Quanto mais intenso o consumo de álcool, maior o consumo de cigarro.

Durante o processo de cessação de tabagismo, o indivíduo pode se deparar com diferentes situações difíceis, que podem ser inéditas ou já vivenciadas anteriormente.

Ambos, quando ocorrem, devem ser avaliados em que contexto ocorreram, para que o fumante se dê conta de como e por quê aconteceu.

A distribuição ocorre em todo organismo, com formação de metabólitos nocivos para múltiplos órgãos.

O tabagismo é o mais importante fator de risco cardiovascular em pessoas com diabetes mellitus.

Além disso, ajuda a relaxar, a melhorar o humor, a disposição para as atividades diárias e a socialização.

O prontuário é um documento legal destinado ao registro dos cuidados prestados por toda a equipe de Saúde.

Faz-se necessário que o plano alimentar seja amplamente negociado a todo o momento.

São algumas das complicações: seromas, infecções cutâneas, atelectesia pulmonar, infecção urinária.

Caracterizada por grande e rápida ingestão de alimentos com sensação de perda do controle (episódios bulímicos)...

A preocupação da sociedade atual pela perda e controle de peso leva à busca de dietas por meio dos diversos meios de comunicação.

Indivíduos com cardiopatias como angina de esforço, insuficiência cardíaca, entre outras, podem necessitar de avaliações mais precisas, que requerem a realização de teste ergométrico.

Esse componente é importante para a saúde quando se considera a capacidade de autonomia dos indivíduos, principalmente em idosos.

a diminuição da flexibilidade de algumas articulações prejudica a postura e pode trazer dores, além de diminuir a autonomia do indivíduo para realizar atividades cotidianas.

Para população de 5 a 17 anos, aconselha-se que correspondam a atividades de lazer, esporte, transporte ou atividades escolares, perfazendo pelo menos 60 minutos de atividade física de intensidade moderada a vigorosa diariamente.

como principais recursos terapêuticos, utiliza acupuntura, auriculoterapia, eletroacupuntura, moxaterapia, ventosaterapia, plantas medicinais, dietoterapia, práticas corporais e mentais da MTC.

Essa política estabelece diretrizes para o desenvolvimento de ações para garantir o acesso seguro e o uso racional de plantas medicinais e de fitoterápicos.

O largo consumo de edulcorantes artificiais e naturais nas diferentes fases do curso de vida tem provocado controvérsia, principalmente o uso em gestantes e crianças.

Os estímulos são acrescidos de significados que não são confirmados por uma análise objetiva.

A técnica de autorregistro servirá para identificar os alimentos e o contexto em que ele se torna um facilitador do comer compulsivo.

Se existe algum padrão, tanto no aparecimento da obesidade quanto na forma de relacionar-se com quem tem obesidade, que se repete por gerações.

O que, em alguns casos, leva ao consumo de refeições com alimentos menos variados, pré-processados e/ou prontos, por parte de toda a família.

A regulamentação da publicidade de alimentos ricos em açúcar, gorduras saturadas e trans e sódio; ações educativas nas escolas.

A seleção do caso é seguida da identificação do(s) problema(s) e, para tal, é necessário recolher o máximo de informações sobre a pessoa que será o sujeito da gestão de caso.

Espera-se uma melhor qualidade da Atenção à Saúde, o uso eficiente dos recursos e o máximo possível de autonomia e independência às pessoas.

O monitoramento pode ser presencial, por telefone ou por correio eletrônico.

O sr. João Adamastor, 75 anos, é viúvo, apresenta hipertensão arterial de difícil controle, tem dificuldade de deambular devido à gonartrose bilateral...

Elaborar a lista de problemas/necessidades e expectativas do sr. João e da família.

...os quatro grupos de doenças crônicas de maior impacto mundial (doenças do aparelho circulatório, diabetes, cânceres e doenças respiratórias) possuem quatro fatores de risco em comum: tabagismo, inatividade física, alimentação não saudável e consumo excessivo de álcool.

Os elevados índices de incidência e mortalidade por câncer do colo do útero e da mama no Brasil justificam a implantação de estratégias efetivas de controle dessas doenças que incluam ações de promoção à saúde, prevenção e detecção precoce, tratamento e de cuidados paliativos, quando esses se fizerem necessários.

Segundo a Organização Mundial da Saúde, em 2008, ocorreram 1.384.155 casos novos de câncer da mama em todo o mundo, o que torna o tipo de câncer mais comum entre as mulheres.

O tratamento paliativo não se resume ao doente terminal, acamado, mas envolve graus variados de acometimento orgânico e qualidade de vida.

O acolhimento não é um espaço ou um local, mas uma postura ética, não pressupõe hora ou um profissional específico para fazê-lo.

A Linha de Cuidado do Câncer do Colo do Útero tem a finalidade de assegurar à mulher o acesso humanizado e integral às ações e aos serviços qualificados para promover a prevenção do câncer do colo do útero.

Para o aprimoramento dos programas de rastreamento e diagnóstico precoce é fundamental a estruturação de um sistema de informação que possibilite o diálogo entre os diversos serviços.

estima-se que a gota espessa seja 30 vezes mais eficiente do que o esfregaço delgado para a detecção da infecção malárica.

inclusive aquelas gestantes com quadro clínico sugestivo de infecção urinária, uma vez que as duas doenças podem apresentar quadros clínicos similares.

Malária cerebral, anemia grave, insuficiência renal aguda, edema pulmonar, hipoglicemia grave, choque, coagulação intravascular disseminada (CIVD).

cloroquina e, em seguida, iniciar o esquema de cloroquina semanal profilática, durante 12 semanas, para a prevenção de novas recaídas.

Pacientes com parasitos intestinais só devem ser tratados na gravidez quando o quadro clínico é exuberante ou as infecções são maciças.

No entanto, as crises generalizadas tônico-clônicas podem ocasionar acidentes graves e, potencialmente, podem acarretar hipóxia materna e fetal.

Nesse sentido, o Instituto Nacional de Câncer (INCA) está desenvolvendo um programa de qualidade e padronização dos laudos de mamografia e credenciando os serviços de diagnose.

Define-se viés como qualquer tendência na coleta, análise, interpretação, publicação ou revisão de dados que pode levar a conclusões que sejam sistematicamente diferentes da verdade.

Viés do sobrediagnóstico: Os estudos observacionais podem levar a conclusões totalmente enganosas, pois são afetados tanto pelo viés de tempo de duração como pelo viés do sobrediagnóstico.

Geralmente, os benefícios do programa de rastreamento são medidos da seguinte forma: Risco relativo e redução do risco relativo; Ganho na expectativa de vida; Custo por caso detectado; Custo por vida salva; Ganho em qualidade, ajustado aos anos de vida (QALYs); Número necessário para rastrear (NNR).

Meta-análises: metodologia na qual os resultados de um número de estudos que abordam a mesma questão e empregam métodos similares são combinados para aumentar a força estatística.

Está recomendado fortemente o rastreamento das desordens lipídicas em homens com 35 anos ou mais.

a Rede Cegonha será implementada em parceria com estados e municípios, gradativamente, em todo o território nacional.

Este Caderno de Atenção Básica está inserido nesta proposta como uma das ofertas que objetivam apoiar as equipes de atenção básica no processo de qualificação do cuidado

procura-se avaliar principalmente as condições do nascimento da criança (tipo de parto, local do parto, peso ao nascer, idade gestacional, índice de Apgar, intercorrências clínicas na gestação, no parto, no período neonatal e nos tratamentos realizados).

O teste do pezinho, feito na criança logo após o seu nascimento, permite a detecção da fenilcetonúria e do hipotireoidismo congênito.

que podem oferecer suporte à família, destacando-se os próprios membros familiares, como avós, tios, primos e também amigos.

Entre os benefícios, salientam-se os seguintes: Desenvolvimento da parentalidade; Melhoria de alguns problemas de comportamento da criança.

A partir de seis meses, recomenda-se a introdução de alimentos complementares.

O profissional de saúde deve ser hábil em reconhecer novas formas de organização familiar e ouvir, demonstrar interesse e orientar todos os cuidadores da criança.

Essas crianças possuem maior probabilidade de baixo rendimento escolar, o que provavelmente contribuirá para a transmissão intergeracional da pobreza.

Em média são necessárias de oito a dez exposições a um novo alimento para que ele seja aceito pela criança.

O profissional de saúde torna-se promotor da alimentação saudável quando consegue traduzir, para a comunidade que assiste, os conceitos técnicos de forma prática.

Alimentos com grandes quantidades de açúcar, gordura e corantes devem ser evitados especialmente nos primeiros anos de vida.

Essa faixa etária é justificada por ser a de maior ocorrência das lesões pré-malignas de alto grau, passíveis de serem efetivamente tratadas e não evoluírem para câncer.

mais da metade é repetição desnecessária, ou seja, realizados antes do intervalo proposto, diminuindo a efetividade do programa.

Recomenda-se o rastreamento de câncer de mama bianual por meio de mamografia para mulheres entre 50 e 74 anos.

Recomenda-se o rastreamento para o câncer de cólon e reto usando pesquisa de sangue oculto nas fezes, colonoscopia ou signoidoscopia, em adultos entre 50 e 75 anos.

O câncer de mama, quando identificado em estádios iniciais (lesões menores que 2 cm de diâmetro), apresenta prognóstico mais favorável e a cura pode chegar a 100%.

É importante que a população seja orientada a ficar atenta aos sinais de alerta.

As pessoas que apresentarem PA entre 130/85mmHg são consideradas normotensas e deverão realizar a aferição anualmente.

Se a média das três medidas forem iguais ou maiores a 140/90mmHg, está confirmado o diagnóstico de HAS.

Consultas individuais ou coletivas para incentivar a MEV para adoção de hábitos saudáveis são recomendadas na prevenção primária da HAS, notadamente nos indivíduos com PA limítrofe.

A consulta de enfermagem para o acompanhamento da pessoa com diagnóstico de HAS pode ser realizada por meio da aplicação da Sistematização da Assistência de Enfermagem (SAE).

O objetivo inclui identificar outros fatores de risco para DCV, avaliar a presença de lesões em órgãos-alvo (LOA) e considerar a hipótese de hipertensão secundária ou outra situação clínica para encaminhamento à consulta em outro nível de atenção.

O álcool é fator de risco reconhecido para hipertensão arterial e pode dificultar o controle da doença instalada.

... envolve a promoção da saúde, a redução de risco ou manutenção de baixo risco, a detecção precoce e o rastreamento de doenças, assim como o tratamento e a reabilitação.

Outro motivo que torna o tema do rastreamento e da detecção precoce importante é o processo de medicalização social intenso que pode gerar intervenções diagnósticas e terapêuticas excessivas...

Prevenção secundária é a ação realizada para detectar um problema de saúde em estágio inicial...

... exemplos disso são a imunização, o uso de cinto de segurança e a orientação para mudança nos vários estilos de vida.

Os programas de rastreamento organizados são aqueles nos quais se detém maior controle das ações e informações...

Deve haver uma clara distinção entre rastreamento e diagnóstico de doenças.

Identificar uma prioridade a ser trabalhada: diante de uma lista grande de problemas, é fundamental priorizar um a ser trabalhado.

o conceito e a prática do autocuidado são sustentados por três pilares ou grupos de problemas que se entrelaçam entre si. São eles problemas de manejo clínico, mudanças necessárias de estilo de vida e problemas emocionais.

Empowerment approach: traduzido para o português como empoderamento, refere-se à abordagem no autocuidado que prioriza a escuta do outro...

Os grupos orientados na educação para o autocuidado são os que trazem melhores resultados.

Os processos educativos para o autocuidado sustentados no empoderamento fundamentam-se metodologicamente a partir da realidade, sentimentos e práticas do usuário.

O Método Clínico Centrado na Pessoa (MCCP) é uma ferramenta clínica que utiliza uma metodologia compreensiva e em uma ênfase na qualidade da relação profissional-pessoa.

Com o objetivo de dimensionar a funcionalidade das famílias, alguns profissionais vêm desenvolvendo instrumentos com a proposta de avaliar a dinâmica de funcionamento de uma família...

É importante avaliar a presença de estresse entre os cuidadores. Isso pode ser um fator de risco da ocorrência de situações de violência contra os idosos ou de adoecimento do próprio cuidador.

A violência intrafamiliar é toda ação ou omissão que prejudique o bem-estar, a integridade física, psicológica ou a liberdade e o direito ao pleno desenvolvimento de outro membro da família.

Auto-negligência é a violência da pessoa idosa contra si mesma (conduta) ameaçando sua própria saúde ou segurança.

Fragilidade constitui-se em uma síndrome multidimensional envolvendo uma interação complexa dos fatores biológicos, psicológicos e sociais no curso de vida individual...

Os fatores de risco para osteoporose e fraturas ósseas podem ser divididos em maiores e menores.

Podem ser ordenhados os dois seios simultaneamente em um único vasilhame de boca larga ou em dois vasilhames separados, colocados um embaixo de cada mama.

Alguns problemas enfrentados pelas nutrizes durante o aleitamento materno, se não forem precocemente identificados e tratados, podem ser importantes causas de interrupção da amamentação.

Em algumas mulheres a 'descida do leite' ou apojadura só ocorre alguns dias após o parto.

No ingurgitamento mamário, há três componentes básicos: (1) congestão/aumento da vascularização da mama; (2) retenção de leite nos alvéolos; e (3) edema decorrente da congestão e obstrução da drenagem do sistema linfático.

Amamentação com técnica adequada (posicionamento e pega adequados); Cuidados para que os mamilos se mantenham secos, expondo-os ao ar livre ou à luz solar e trocas frequentes dos forros utilizados quando há vazamento de leite.

Nas seguintes situações o aleitamento materno não deve ser recomendado: Mães infectadas pelo HIV; Mães infectadas pelo HTLV1 e HTLV2; Uso de medicamentos incompatíveis com a amamentação...

Os transtornos relacionados ao tabaco são classificados pela Ciap-2R com o código P17 (Abuso de Tabaco), pertencendo assim ao Capítulo P (Psicológico).

É essencial que o profissional de saúde oriente eles acerca: (a) dos malefícios do tabagismo; (b) dos tipos de tratamento disponíveis para a cessação do tabagismo; e (c) da disponibilidade de tratamento na Unidade Básica e dos fluxos que os usuários devem seguir para iniciá-lo.

As razões para fumar são agrupadas em nove fatores principais, sendo eles: dependência, prazer de fumar, redução da tensão, estimulação, automatismo, manuseio, tabagismo social, controle de peso e associação estreita.

Acolhimento e empatia – Importante entender que a relação do usuário com o tabagismo, muitas vezes, é permeada por um sentimento de ambivalência.

A abordagem mínima é definida como o contato profissional-usuário inferior a 3 minutos para cada encontro.

A escolha inicial do tratamento deve basear-se no perfil e nas preferências do paciente, tentativas prévias de cessação, na experiência do profissional que acompanha e também na disponibilidade dos medicamentos.

Estima-se que o aleitamento materno poderia evitar 13% das mortes em crianças menores de 5 anos em todo o mundo, por causas preveníveis.

Graças aos inúmeros fatores existentes no leite materno que protegem contra infecções, ocorrem menos mortes entre as crianças amamentadas.

As mães que estão amamentando querem suporte ativo (inclusive emocional), bem como informações precisas, para se sentirem confiantes.

A mamadeira, além de ser uma importante fonte de contaminação, pode influenciar negativamente a amamentação.

A lactogênese fase I ocorre na gravidez, e a fase II se inicia após o nascimento da criança.

O acompanhamento pré-natal é uma excelente oportunidade para motivar as mulheres a amamentarem.

A anemia pode ser diagnosticada com a dosagem de hemoglobina sérica em laboratório e, por meio de métodos mais simples feitos com o HemoCue...

Entretanto, esses sinais e sintomas apresentam baixa precisão ao serem usados como método inicial e exclusivo para identificação da anemia...

A Organização Mundial da Saúde preconiza a suplementação de apenas uma dose diária de 60 mg...

Historicamente, a fortificação de alimentos pela adição de nutrientes tem sido usada por muitos países como medida de saúde pública...

Além da fortificação das farinhas de trigo e de milho e das ações educativas, o Ministério da Saúde desenvolve o Programa Nacional de Suplementação de Ferro.

Os problemas decorrentes da baixa ingestão de iodo são conhecidos como distúrbios por deficiência de iodo (DDI).

As alterações citológicas previamente denominadas por Richart (1973) de neoplasias intraepiteliais cervicais grau 2 e 3 (NIC2 e NIC3) foram agrupadas sob a alcunha de lesão intraepitelial escamosa de alto grau (High-Grade Squamous Intraepithelial Lesion – HSIL).

Caracterizada pela presença de alterações celulares epiteliais, geralmente determinadas pela ação de agentes físicos, os quais podem ser radioativos, mecânicos ou térmicos e químicos, como medicamentos abrasivos ou cáusticos.

Atipias em células escamosas Lesão intraepitelial de baixo grau Menor Repetição da citologia em seis meses Lesão intraepitelial de alto grau Maior Encaminhamento para colposcopia.

O câncer de mama, assim como outras neoplasias malignas, resulta de uma proliferação incontrolável de células anormais...

Os principais fatores de risco conhecidos para o câncer de mama estão ligados à idade, aos fatores genéticos e aos endócrinos.

A recomendação para as mulheres de 50 a 69 anos é a realização de mamografia a cada dois anos e do exame clínico das mamas anual.

Uma perda de peso não intencional de, no mínimo, 4,5 kg ou de 5% do peso corporal no último ano é indicativo que exige medidas para estabilizar e/ou recuperar seu peso corporal...

Com o aumento da idade, ocorrem modificações na composição corporal como a diminuição de água corporal, massa óssea, massa muscular...

Evitar: • O consumo de sal, açúcar, doces, alimentos gordurosos, alimentos e temperos industrializados.

O cálculo do IMC por semana gestacional proporciona o diagnóstico nutricional da mulher em qualquer momento da gestação...

Manter alimentação rica em frutas, legumes e verduras (FLV) pode reduzir o risco de acidentes cerebrovasculares...

A obesidade no período gravídico é um grande desafio para os profissionais de Saúde.

A Rede Cegonha representa um conjunto de iniciativas que envolvem mudanças: (i) no processo de cuidado à gravidez, ao parto e ao nascimento...

Entende-se por avaliação pré-concepcional a consulta que o casal faz antes de uma gravidez, objetivando identificar fatores de risco ou doenças que possam alterar a evolução normal de uma futura gestação.

A atenção básica deve ser entendida como porta de entrada da Rede de Atenção à Saúde, como ordenadora do sistema de saúde brasileiro.

É de extrema importância o registro do estado nutricional tanto no prontuário quanto no Cartão da Gestante.

Quando o parto não ocorre até a 41º semana, é necessário encaminhar a gestante para a avaliação do bem-estar fetal...

É importante que a gestante seja orientada e incentivada a: ... Informações sobre alimentação, hábito intestinal e urinário...

meses de vida da criança previne anemia, apesar da sua baixa quantidade de ferro, pois a biodisponibilidade permite a absorção de 50% do ferro presente, enquanto a absorção do ferro do leite de vaca, que possui quantidades semelhantes, é de 10%.

Deve ser reforçada a recomendação da ingestão máxima de 500ml de leite por dia, caso a criança não seja amamentada.

O NutriSUS consiste na adição direta de nutrientes em pó (vitaminas e minerais) na alimentação que as crianças de 6 a 48 meses de idade irão consumir em uma de suas refeições diárias.

Mega dose de Vitamina A de 200.000 UI para crianças de 12 a 59 meses: 1 dose a cada 6 meses.

O ferro apresenta-se nos alimentos sob duas formas: heme e não heme.

O ferro não heme, contido no ovo, cereais, leguminosas (ex. feijão) e hortaliças (ex. beterraba).

Embora o Consenso Brasileiro para o Controle do Câncer de Mama recomende o ECM como método de rastreamento, não existem ainda evidências científicas suficientes para determinar a efetividade e o balanço entre riscos e benefícios dessa prática...

Na literatura científica, o termo autoexame não se refere genericamente a qualquer exame realizado pela própria mulher. Esse termo está associado especificamente ao método de rastreamento...

Mesmo nos países com rastreamento mamográfico e boa cobertura, mais de 40% dos cânceres são identificados inicialmente como massa palpável...

A inspeção estática tem o objetivo de identificar visualmente sinais sugestivos de câncer...

...os métodos diagnósticos que podem ser utilizados são a mamografia, a ultrassonografia e a ressonância magnética.

As principais indicações da ultrassonografia como método diagnóstico são: Diagnóstico diferencial entre lesão sólida e lesão cística...

O controle glicêmico pode ser monitorado por glicemias de jejum, pré-prandial (antes das refeições), pós-prandial (após as refeições) e pela hemoglobina glicada (HbA1c).

O controle glicêmico intensivo pode prevenir o desenvolvimento e a progressão de complicações microvasculares especialmente se associado ao controle pressórico intensivo.

Os principais sintomas são: polidipsia, poliúria, enurese, hálito cetônico, fadiga, visão turva, náuseas e dor abdominal, além de vômitos, desidratação, hiperventilação e alterações do estado mental.

A HbA1c deve ser medida no início do tratamento e a cada três meses, podendo ser realizada duas vezes ao ano para aqueles com bom controle metabólico.

O DM é considerado causa de cegueira, insuficiência renal e amputações de membros, sendo responsável por gastos expressivos em saúde, além de substancial redução da capacidade de trabalho e da expectativa de vida.

As complicações do DM podem ser classificadas em complicações agudas (hipoglicemia, cetoacidose e coma hiperosmolar) e crônicas, como a retinopatia, a nefropatia, e a neuropatia diabéticas.

O DM vem aumentando sua importância pela sua crescente prevalência e habitualmente está associado à dislipidemia, à hipertensão arterial e à disfunção endotelial.

Das pessoas com DM, 46,5% desconheciam o fato de serem portadores desta doença.

Os principais fatores de risco cardiovasculares identificados foram: sobrepeso, sedentarismo e antecedentes familiares cardiovasculares.

Esse sistema oferece a vantagem de separar a avaliação da qualidade da evidência da avaliação da força da recomendação.

Diabetes mellitus ≥126 mg/dL.

Glicemia de jejum e HbA1C, colesterol total (CT), HDL e triglicerídeos (TG), creatinina sérica, e exame de urina tipo 1.

A deficiência de vitamina A pode levar à cegueira, carência esta que afeta milhões de crianças no mundo.

As ações do Ministério da Saúde que objetivam reduzir as deficiências de micronutrientes na população brasileira estão apoiadas também na suplementação com megadoses de vitamina A...

Em situação de deficiência de vitamina A, ocorre retardo no tempo de adaptação à obscuridade...

O termo xeroftalmia significa 'olho seco', sendo a xerose uma alteração que pode ocorrer não só no olho...

A anemia pode causar fadiga, fraqueza, e em casos mais graves, complicações sérias...

A xeroftalmia é uma condição que resulta da deficiência severa de vitamina A...

Está recomendado o rastreamento da hipertensão arterial nos adultos (acima de 18 anos) sem o conhecimento de que sejam hipertensos.

A prevalência da diabetes do tipo II está aumentando – aproximadamente 7% da população adulta brasileira tem esse problema.

Nas gestantes, há evidências convincentes de que nas sessões de aconselhamento de cessação do tabagismo, ampliadas com mensagens e material especialmente confeccionados para gestantes fumantes, a taxa de abstinência aumentou.

O teste de rastreamento pode ser realizado por meio da eletroforese por focalização isoelétrica (FIE) ou cromatografia líquida de alta resolução (HPLC).

É essencial que o RN seja encaminhado para testes de confirmação diagnóstica e início do tratamento.

A avaliação da visão deve ser realizada por meio da inspeção externa do olho e das pálpebras, verificação da mobilidade ocular, pupilas, reflexo do olho vermelho, este realizado com oftalmoscópio.

Se o teste for reator, a doença deve ser pesquisada especialmente em relação ao acometimento pulmonar.

Acredita-se que os benefícios do leite materno para a criança superem os possíveis malefícios da exposição à nicotina via leite materno.

O leite de vaca 'in natura', integral, em pó ou fluido não é considerado alimento apropriado para crianças menores de um ano.

O ácido ascórbico (presente nos sucos cítricos) facilita a absorção do ferro.

A papa salgada deve conter um alimento de cada grupo desde a primeira oferta, principalmente carne, para prevenir a anemia.

Quando houver repetidas recusas da criança com relação à ingestão de determinado alimento, deve-se mudar a sua forma de preparo ou fazer um intervalo, para nova tentativa.

A Saúde Baseada em Evidências, assim como a Medicina Baseada em Evidências, é uma ferramenta utilizada para instrumentalizar o profissional na tomada de decisão com base na epidemiologia clínica, na estatística e na metodologia científica.

O Sistema GRADE classifica as evidências como 'de alta', 'de moderada', 'de baixa' ou 'de muito baixa qualidade'.

A estratificação de risco significa reconhecer que as pessoas têm diferentes graus de risco/vulnerabilidade e, portanto, têm necessidades diferentes.

O uso de diretrizes e protocolos assistenciais pelas equipes de Saúde está fortemente relacionado à melhor qualidade da assistência.

A recomendação 'contra' ou 'a favor' depende do balanço de benefícios versus malefícios/inconvenientes.

Participação social ampla.

A atual recomendação é o consumo máximo de 5g diárias de sal ou 2,0g de sódio

Salgadinhos industrializados 1,5 g de sal 1 pacote pequeno

Da mesma forma, apesar de sua relevância quanto ao efeito hipotensor, a suplementação de cálcio e magnésio não se faz necessária, pois estudos demonstram que não existe benefício na redução da pressão arterial com a suplementação

Aos indivíduos em que a pressão arterial sistólica e/ou diastólica estiver superior a 160 ou 105 mmHG, respectivamente, não é recomendado que realizem atividades físicas intensas ou anaeróbias

Na presença de um desses sintomas, a melhor conduta é o encaminhamento imediato para avaliação médica e evitar qualquer procedimento odontológico

O uso de sódio está associado a aumento da pressão arterial e maior risco de doenças cardiovasculares

Além do cálculo do Índice de Massa Corporal (IMC) e da avaliação da circunferência abdominal (CA), conforme vimos no Cadernos de Atenção Básica, nº 35 – Estratégias para o Cuidado da Pessoa com Doença Crônica, outra possibilidade que pode ser usada na avaliação antropométrica da pessoa com diabetes é a estratificação de risco a partir da avaliação combinada entre IMC e CA.

A manutenção desse percentual de perda de peso ao longo de seis meses e continuidade da perda ponderal moderada de 5% ao longo de três anos estão associadas à redução da resistência à insulina, melhoria dos índices glicêmicos e lipídicos, redução da pressão arterial e, em longo prazo, redução do valor da hemoglobina glicada em adultos com diabetes tipo 2 (AMERICAN DIABETES ASSOCIATION, 2013).

Os carboidratos simples como açúcar, mel, açúcar mascavo, garapa, melado, rapadura, doces em geral e alimentos industrializados que contenham açúcar devem ser evitados ou substituídos por adoçantes não calóricos.

A suplementação de vitaminas e minerais em pessoas com DM não apresenta evidência de benefícios [Grau de Recomendação A].

A hipoglicemia é rara em indivíduos com DM que não são tratados com insulina (AMERICAN DIABETES ASSOCIATION, 2013).

O cuidado em Saúde Bucal de pessoas com DM do tipo 1 ou 2 é papel de toda a equipe de Atenção Básica (AB).

Muitas pessoas idosas são acometidas por doenças e agravos crônicos não transmissíveis (DANT) - estados permanentes ou de longa permanência - que requerem acompanhamento constante, pois, em razão da sua natureza, não têm cura.

Dois grandes erros devem ser continuamente evitados. O primeiro é considerar que todas as alterações que ocorrem com a pessoa idosa sejam decorrentes de seu envelhecimento natural.

A Atenção Básica é o contato preferencial dos usuários com os sistemas de saúde.

Envolve políticas públicas que promovam modos de viver mais saudáveis e seguros em todas as etapas da vida.

O trabalho em grupo é uma realidade no cotidiano das equipes de Atenção Básica/Saúde da Família que desenvolveram grupos de hipertensão, diabetes, puericultura e de gestantes.

A comunicação é essencial na área de saúde, pois, por meio dela são obtidas informações valiosas para a condução terapêutica.

Isso evita que se sobreponham comorbidades ou que se sucedam diagnósticos no tempo que nada mais são do que intensidades diferentes da mesma combinação de sintomas

A pobreza também está relacionada a um risco mais elevado de sofrimento mental comum.

O traço de temperamento mais mencionado está relacionado à autoestima. Autoestima elevada é um protetor do sofrimento mental comum.

A dependência de substâncias psicoativas também se revelou associada ao curso de doenças infecciosas, principalmente no que se refere à aderência ao tratamento.

O alvoroço, a desorganização, a confusão, o comportamento violento são algumas das características mais facilmente associadas a situações de crise na saúde mental.

A percepção de que se pode contar com esse apoio social que exerce um fator protetor, principalmente contra a persistência do sofrimento mental mais intenso.

Associa-se, frequentemente, às alterações funcionais e/ou estruturais dos órgãos-alvo (coração, encéfalo, rins e vasos sanguíneos)...

A prevalência média de HAS autorreferida na população acima de 18 anos... é de 22,7%, sendo maior em mulheres (25,4%) do que em homens (19,5%).

A automedida da pressão arterial (Ampa) é realizada por pacientes ou familiares, não profissionais de Saúde, fora do consultório...

A alimentação adequada, sobretudo quanto ao consumo de sal e ao controle do peso, a prática de atividade física,...

O Sistema GRADE classifica as evidências como de alta, de moderada, de baixa ou de muito baixa qualidade.

A câmara ideal tem 23cm de comprimento (para 30cm de circunferência) e 12cm de largura...

Entre suas causas, estão relacionados fatores biológicos, históricos, ecológicos, econômicos, sociais, culturais e políticos (OMS, 2000).

Observou-se que as prevalências de excesso de peso foram de 43%, 42,7%, 44,2% e 46,6% para cada ano do período de 2006 a 2009, respectivamente.

Para uma efetiva vigilância do estado nutricional dos usuários das Unidades de Saúde é necessário que a mesma esteja devidamente instrumentalizada para essa ação.

Para a atenção ao indivíduo portador de sobrepeso e obesidade é necessária uma contínua ação de Vigilância Alimentar e Nutricional (VAN) para identificação dos casos, estratificação de risco e organização da oferta de cuidado.

Os Núcleos de Apoio a Saúde da Família (Nasf) cumprem esse papel com as equipes de Saúde da Família, por se configurarem como equipes multiprofissionais.

A alimentação saudável deve conter nutrientes adequados ao crescimento e às modificações corporais que ocorrem neste período. A adolescência é o período de transição entre a infância e a fase adulta...

Entretanto, pode ser utilizado em crianças preferencialmente na faixa etária de 6 a 12 anos.

Prevalência de 5% ou mais em crianças em idade escolar (6–12 anos) indica a presença de um problema de saúde pública.

O nível sangüíneo de TSH reflete diretamente, portanto, a disponibilidade e a adequação dos hormônios tireóideos, sendo o melhor teste diagnóstico para a determinação do hipotireoidismo.

determinou a obrigatoriedade da iodação de todo o sal para consumo humano e animal produzido no país.

delimitava as áreas de bócio endêmico, determinava a abrangência da iodação para muitos estados brasileiros que fossem regiões endêmicas do bócio.

A média de consumo de sal pela população brasileira, no ano 2000, foi de 16 g/dia, e o recomendado em uma dieta normossódica é <5 g/dia.

O grupo etário de maior prevalência (e, portanto, de maior risco) de anemia é aquele composto por crianças entre 6 e 24 meses de idade, pelo rápido crescimento associado à ingestão frequentemente inadequada de ferro na referida faixa etária.

Se não tiver sido suplementada, solicite hemograma entre 9 e 12 meses.

O cálculo do IMC deverá ser realizado a partir da aplicação da fórmula a seguir, após realizada a mensuração de peso e altura ou de comprimento da criança.

O baixo peso ao nascer e a prematuridade são eventos que aumentam o risco da criança para alterações globais em seu desenvolvimento.

O bom senso clínico pode ser traduzido pela capacidade do profissional de saúde de realizar prevenção quaternária, que é um conjunto de ações voltadas para evitar a iatrogenia associada às intervenções.

Portanto, o desenvolvimento da criança será sempre mediado por outras pessoas, pelas famílias, pelos profissionais de saúde, da educação, entre outros, que delimitam e atribuem significados à sua realidade.

Quanto maior e mais frequentes forem estes canais de troca e de construção coletiva, maior a chance de integração entre os profissionais e de políticas envolvidas.

as características devem ser apreendidas como próprias de redes formadas por instituições e pessoas, cuja heterogeneidade e multiplicidade são tão peculiares.

Considerando os desequilíbrios de características Yin-Yang os transtornos mentais podem ser caracterizados como 'Síndromes Dian-Kuang'...

Essas substâncias medicamentosas podem ser originadas nos reinos animal, mineral ou vegetal e devem ser prescritas a partir do método homeopático.

A Terapia Comunitária (TC) caracteriza-se como mais uma ferramenta à disposição dos profissionais da Atenção Básica no campo da Saúde Mental a ser utilizada no território de atuação.

As principais classes e que serão tratadas são: Neurolépticos, Benzodiazepínicos, 'Antidepressivos', 'Estabilizadores de humor.'

Ora, a cartografia pressupõe que o cartógrafo se deixe encharcar pelas vivências nos cenários os quais está observando, estudando, atuando, trabalhando, promove uma mistura de sujeito e objeto; abre seu corpo aos afetos possíveis que os encontros proporcionam; procura captar o movimento, processos, formas de produção da vida e a vida em produção.

O cartógrafo e o mundo do cuidado se misturam de tal forma que parecem um só corpo, em permanente movimento.

A equipe formou uma rede de apoio que começou a atuar nos cuidados clínicos, no acompanhamento terapêutico pelo Caps-ad e na rede social de inserção em programas de formação, profissionalização e renda para os adolescentes e adultos jovens.

A desterritorialização que significa existencial que afeta profundamente a subjetividade em cada um.

A equipe lida ao mesmo tempo, e muitas vezes, em relação ao mesmo usuário como se este fosse muito, porque ele vai expressar diferentes condutas a depender do momento em que vive.

Aspectos oriundos do ideário ético-político psicossocial visando a uma maior inserção social, a ampliação de autonomia e a ativação da rede de suporte social da pessoa.

• A não amamentação. • O consumo deficiente de alimentos fontes de vitamina A, que podem ser de origem animal (óleos de fígado de peixes, derivados do leite, como queijo e manteiga), ou de origem vegetal (folhas de cor verde-escura, frutos amarelos, raízes de cor alaranjada e óleos vegetais). • Em áreas de risco de deficiência de vitamina A, a não suplementação dos grupos de risco com as megadoses recomendadas.

No ano de 2005, foi publicada a Portaria nº 729, de 13/5/2005, que definiu as diretrizes do programa de suplementação e as responsabilidades dos três níveis de governo.

A suplementação em crianças de 6 a 59 meses e puérperas no pós-parto imediato com vitamina A tem se mostrado a medida mais efetiva, a curto prazo, no controle da DVA, além de extremamente promissora como medida de diminuição da mortalidade e morbidade.

Durante a gravidez, as inúmeras mudanças fisiológicas que acontecem levam ao aumento do volume plasmático e à diminuição do estoque de micronutrientes.

A adição ou a presença de alguns minerais na dieta pode prejudicar a absorção do ferro, como, por exemplo, zinco, cobre, cobalto, níquel, cádmio e manganês.

ressaltando-se que, diferentemente da desnutrição, a anemia está disseminada por todas as classes de renda.

A avaliação deverá incluir informações sobre: a) Estado de saúde: capacidade funcional, doenças existentes, medicações, estado de saúde percebido.

e) Ambiente: barreiras na manutenção da independência ou riscos de segurança.

a) Listagem de problemas: colocados em ordem de prioridade conforme identificado na avaliação.

Após a emissão da Declaração de Óbito, a família ou responsável pelo falecido deverá levar o documento ao Cartório de Registro Civil mais próximo a fim de registrar o óbito.

a) Certidão de Óbito (vide orientações anteriores). b) Certidão de nascimento ou casamento. c) Cédula de identidade (RG). d) Documentação do túmulo da família (se existente).

O cartão é colocado a uma distância de 35 cm da pessoa idosa que se possuir óculos deve mantê-los durante o exame.

Tosse seca, alteração de paladar e, mais raramente, reações de hipersensibilidade, com erupção cutânea e edema angioneurótico.

Sua contraindicação relativa em diabéticos do tipo 1 decorre de mascaramento dos sinais de hipoglicemia e bloqueio da glicogenólise.

Quando do emprego de Ieca e antagonistas da angiotensina II ou de seu aumento de dose, deve-se aferir creatinina após três a seis meses.

Metanálise de ensaios clínicos que empregaram antagonistas da angiotensina II, no entanto, identificou aumento na incidência de neoplasias em pacientes com eles tratados.

Alimentos industrializados como embutidos, enlatados, molhos e carnes salgadas devem ser evitados, porque são ricos em gordura e sal.

O tratamento está indicado para muitos idosos com pressão sistólica acima de 160 mmHg, com o objetivo de reduzi-la a menos do que 150 mmHg.

As duas situações requerem ação efetiva da pessoa – família ou amigos – e do serviço de saúde.

A síndrome hiperosmolar é um estado de hiperglicemia grave (> 600 a 800 mg/dL), desidratação e alteração do estado mental – na ausência de cetose. Ocorre apenas no diabetes tipo 2.

O tratamento deve ser imediato, mas, com pequena dose (10 a 20g) de carboidrato simples, repetindo-a em 15 minutos.

É recomendável que toda pessoa com DM traga consigo um identificação, como a Caderneta do Idoso, que tem um espaço para controle da glicemia.

Hiperatividade do detrusor, isolada ou associada a condições locais como uretrite, cistite, tumores.

A depressão deve ser tratada com acompanhamento psicológico e farmacológico, considerando o contexto biopsicossocial.

Entre esses dois epitélios, encontra-se a junção escamocolunar (JEC), que é uma linha que pode estar tanto na ecto como na endocérvice, dependendo da situação hormonal da mulher.

Há duas principais categorias de carcinomas invasores do colo do útero, dependendo da origem do epitélio comprometido: o carcinoma epidermoide, tipo mais incidente e que acomete o epitélio escamoso (representa cerca de 80% dos casos), e o adenocarcinoma, tipo mais raro e que acomete o epitélio glandular.

Entre os HPVs de alto risco oncogênico, os tipos 16 e 18 estão presentes em 70% dos casos de câncer do colo do útero (SMITH et al., 2007).

No estágio invasor da doença os principais sintomas são sangramento vaginal (espontâneo, após o coito ou esforço), leucorreia e dor pélvica, que podem estar associados com queixas urinárias ou intestinais nos casos mais avançados.

a adoção das vacinas anti-HPV não elimina a necessidade da prevenção secundária por meio do rastreamento, pois as mesmas não oferecem proteção para 30% dos casos de câncer do colo do útero causados por outros tipos virais oncogênicos.

O estudo de Walboomers e colaboradores (1999), realizado em 22 países localizados nos cinco continentes, demonstrou prevalência de HPV nos carcinomas cervicais uterinos de 99,7%.

