A partir de quando a gestante deve procurar o serviço de saúde para suplementação de ferro?

Quais riscos estão associados ao excesso de peso materno?

Quais são os parâmetros para considerar a hipertensão arterial na gestação?

Quais as técnicas recomendadas para a palpação do abdome materno?

Quais são as recomendações para a ausculta dos batimentos cardiofetais?

Qual é a conduta recomendada para gestantes com hemoglobina < 8g/dl?

Quais são os principais componentes de tabaco fumado?

Como a dependência de tabaco é classificada na CID-10?

O que se entende por longitudinalidade na Atenção Básica?

Qual é o impacto social e econômico do tabagismo no Brasil?

O que a Lei Federal nº 9.294 proporciona em relação ao controle do tabagismo?

O que caracteriza o primeiro acesso na Atenção Básica?

Qual o benefício do controle metabólico intensivo em pessoas com diabetes tipo 1 no contexto da nefropatia?

Quais intervenções são mencionadas para a prevenção do desenvolvimento da nefropatia?

Qual foi a redução na incidência de neuropatia clínica observada em um estudo com pacientes com diabetes tipo 1?

Como a neuropatia autonômica se manifesta cardiovascularmente?

Qual é a abordagem para pacientes com neuropatia diabética, em relação ao controle glicêmico?

Como a depressão se relaciona com o diabetes mellitus?

Qual é o índice de líquido amniótico considerado para diagnosticar oligoidramnia?

Quais patologias estão associadas à polidrâmnia?

Qual é a inciência de RPMO em gestações?

O que é necessário evitar em caso de RPMO diagnosticada?

O que caracteriza a pré-eclâmpsia?

Como a diabetes mellitus gestacional (DMG) é definida?

Como é definida a "abstinência definitiva" em relação ao uso do tabaco?

O que são "anos de vida ajustados por qualidade"?

O que é uma "entrevista motivacional" conforme descrito no texto?

Como é definida a "eficácia" em tratamentos de cessação do tabagismo?

Qual é a definição de "comorbidade" em relação ao tabagismo?

O que são "cursos de tratamento" e qual é o seu propósito?

De que forma a saúde mental é relacionada à saúde geral segundo o texto?

Quais são os princípios orientadores da Atenção Básica mencionados no texto?

O que é um Projeto Terapêutico Singular?

Como a equipe de saúde deve abordar usuários em situação de sofrimento psíquico?

Quais foram as diretrizes dos projetos terapêuticos elaborados para os moradores da "casa dos 20"?

Qual é a relação entre o território e o cuidado em saúde mental?

Quais são algumas maneiras em que a violência física, emocional ou psicológica pode se expressar?

O que caracteriza a suspeita de violência ou maus-tratos em crianças?

O que deve ser feito se houver retardo na busca de auxílio médico para uma criança com suspeita de violência?

O que a equipe de saúde deve fazer ao identificar uma possível situação de violência em uma criança?

Quais são os principais objetivos ao se trabalhar com famílias para a prevenção da violência contra crianças

Quais são os possíveis fatores que aumentam a vulnerabilidade da criança à violência nas relações familiares?

Como o consumo de álcool se relaciona com o tabagismo entre os usuários de álcool?

Como está relacionado o consumo de álcool e a intensidade do consumo de cigarro entre tabagistas?

Quais são algumas situações difíceis que um indivíduo pode enfrentar ao tentar cessar o tabagismo?

Como o contexto de um lapso deve ser avaliado?

O que ocorre no organismo fumante com o uso do tabaco?

Qual a importância do tabagismo no tratamento do diabetes mellitus?

Quais são os benefícios da prática de atividade física além da perda de peso?

O que é considerado um prontuário e qual sua função?

O que deve ser negociado amplamente durante o acompanhamento do usuário?

De acordo com o texto, quais podem ser algumas complicações da cirurgia bariátrica?

O que caracteriza a bulimia nervosa segundo o texto?

Como o texto descreve a relação entre a sociedade atual e os transtornos alimentares?

Quais condições cardíacas podem necessitar de avaliações mais precisas através de teste ergométrico?

Por que o ganho de força é importante para a autonomia dos indivíduos, especialmente em idosos?

Quais os efeitos da diminuição da flexibilidade nas atividades cotidianas?

Quais são as recomendações gerais sobre atividades físicas para crianças de 5 a 17 anos?

Quais são as principais terapias utilizadas na Medicina Tradicional Chinesa?

O que a Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC) estabelece?

Por que o uso de edulcorantes em gestantes e crianças é controverso?

Como se define a magnificação no contexto do pensamento disfuncional?

Como a técnica de autorregistro pode ser utilizada no manejo nutricional?

O que pode indicar um padrão que se repete por gerações em relação à obesidade?

O que a mudança no tempo disponível para o preparo de alimentos pode levar a?

Quais as ações que devem ser implementadas nas escolas para prevenção da obesidade?

O que é necessário para identificar o problema na gestão de caso?

O que se espera com o plano de cuidados em relação à saúde e recursos?

Quais são as diversas formas de monitoramento do plano de cuidado?

Qual é a condição do sr. João Adamastor, conforme indicado no exemplo de gestão de caso?

O que se deve definir para atender as necessidades do sr. João?

Quais são os principais fatores de risco comuns às doenças crônicas?

Quais são os principais cânceres abordados neste documento e sua justificação para o controle?

Qual é a magnitude do câncer de mama no contexto mundial, de acordo com os dados de 2008?

Qual o papel da Atenção Básica nos cuidados paliativos para pacientes com câncer?

O que deve incluir o acolhimento nas práticas de saúde?

O que é a Linha de Cuidado no contexto do câncer do colo do útero?

Qual a necessidade da estruturação de um sistema de informação para o câncer?

Qual é a eficiência da gota espessa em comparação ao esfregaço delgado para a detecção da infecção malárica?

Quais sintomas podem ser encontrados em gestantes que apresentam infecção urinária e malária na mesma época?

Quais são algumas complicações da malária grave listadas no texto?

Qual é o regime de quimioprofilaxia recomendado após recaídas de malária em gestantes?

O tratamento de infecções por parasitas intestinais deve ser realizado em gestantes sempre?

O que as gestantes com epilepsia devem fazer em casos de aumento de frequência das crises?

Como o Instituto Nacional de Câncer (INCA) busca garantir o controle de qualidade nos exames de mamografia?

O que define viés em estudos clínicos?

O que é o viés do sobrediagnóstico e qual é seu impacto?

Como os resultados dos ensaios clínicos são frequentemente apresentados?

O que são meta-análises e qual é sua finalidade?

Quando se recomenda o rastreamento de desordens lipídicas em homens?

O que representa a Rede Cegonha?

Como o Caderno de Atenção Básica busca contribuir para o cuidado das crianças?

Que condições devem ser avaliadas na anamnese do recém-nascido?

Por que é importante a realização do teste do pezinho no recém-nascido?

Quais aspectos são considerados na abordagem da saúde da criança com a equipe de saúde?

Quais são as evidências sobre a realização de visitas domiciliares em relação à saúde infantil?

Quais alimentos devem ser introduzidos a partir dos seis meses de idade?

Qual deve ser a atitude dos profissionais de saúde em relação às famílias durante a introdução de alimentos complementares?

Quais são as consequências da desnutrição em crianças conforme o texto aponta?

Como as crianças devem ser incentivadas a experimentar novos alimentos?

Como os profissionais de saúde podem promover a alimentação saudável nas crianças?

O que se deve evitar na alimentação das crianças de acordo com o texto?

Por que a faixa etária de 25 a 59 anos é considerada a de maior ocorrência para lesões pré-malignas?

Por que a repetição do exame de Papanicolau antes do intervalo proposto é problemática?

O que a recomendação sugere para mulheres entre 50 e 74 anos em relação ao câncer de mama?

Para qual grupo se recomenda a pesquisa de sangue oculto nas fezes em relação ao câncer colorretal?

O câncer de mama tem um prognóstico favorável em qual estágio?

O que deve ser feito com sinais de alerta relacionados ao câncer de pele?

Com que frequência as pessoas normotensas devem aferir a pressão arterial?

Qual é a definição de hipertensão arterial sistêmica (HAS)?

Como a consulta de enfermagem deve ser abordada para os indivíduos com PA limítrofe?

Como é feito o acompanhamento de um paciente com hipertensão arterial sistêmica?

O que a consulta médica inicial para pessoas com HAS deve avaliar?

Qual é o impacto do consumo de álcool na hipertensão?

O que envolve o cuidado integral mencionado no texto?

O que o texto menciona sobre o processo de medicalização social?

O que se define como prevenção secundária segundo o texto?

Quais são exemplos de medidas preventivas incluídas na abordagem populacional?

O que distingue um programa de rastreamento organizado do oportunístico?

Qual é a diferença entre rastreamento e diagnóstico de doenças?

Qual a importância de estabelecer uma prioridade a ser trabalhada no acompanhamento de um paciente?

Quais os três pilares do autocuidado mencionados no texto?

De acordo com o texto, qual abordagem deve ser adotada para incentivar a autonomia do paciente?

Como os educadores devem instruir os grupos de autocuidado, segundo o texto?

Quais são os efeitos positivos do empoderamento na educação para o autocuidado?

O que o método clínico centrado na pessoa enfatiza em sua abordagem?

Quais profissionais estão envolvidos no desenvolvimento de instrumentos para avaliar a funcionalidade das famílias?

Qual é a importância de avaliar o estresse entre os cuidadores?

O que caracteriza a violência intrafamiliar?

O que é auto-negligência no contexto da violência contra os idosos?

O que caracteriza a fragilidade na velhice, segundo o texto?

Quais fatores de risco são destacados para a osteoporose?

Quais vasilhames podem ser usados para ordenhar os seios simultaneamente?

O que pode causar a interrupção da amamentação se não forem identificados e tratados precocemente?

O que é necessário para que a descida do leite ocorra em algumas mulheres após o parto?

O que consiste o ingurgitamento mamário e quais os componentes básicos dessa condição?

Quais são algumas das recomendações para prevenir lesões mamilares durante a amamentação?

Quais são as condições em que o aleitamento materno não deve ser recomendado?

O que a Ciap-2R classifica no contexto da saúde?

O que a equipe de saúde deve orientar os usuários que não desejam cessar o tabagismo?

Quais são os fatores principais que podem ser agrupados nas razões para fumar?

Qual a importância do acolhimento e empatia no tratamento para cessação do tabagismo?

O que a abordagem mínima de cessação do tabagismo envolve?

Como os medicamentos devem ser escolhidos para os fumantes em tratamento?

Qual a relação entre o aleitamento materno e a proteção contra mortes infantis?

De que forma o leite materno contribui para a proteção contra infecções?

Por que o suporte emocional é importante para o sucesso do aleitamento materno?

Quais são as recomendações sobre o uso de mamadeiras durante a amamentação?

O que é a lactogênese e quais são suas fases?

Como o profissional de saúde pode promover a amamentação na prática pré-natal?

Como a anemia pode ser diagnosticada?

Por que os sinais e sintomas apresentados no exame físico da anemia têm baixa precisão?

O que a OMS recomenda quanto à suplementação de ferro para gestantes?

O que é fortificação de alimentos e qual sua vantagem?

O que é o Programa Nacional de Suplementação de Ferro?

Quais são os efeitos da deficiência de iodo na saúde da população?

Quais alterações citológicas foram agrupadas sob a denominação de lesão intraepitelial escamosa de alto grau (HSIL)?

O que caracteriza a inflamação sem identificação de agente no exame citopatológico?

O que caracteriza o resultado anormal das atipias em células escamosas?

O que caracteriza o câncer de mama?

Quais são alguns fatores de risco para o câncer de mama?

O que é recomendado para mulheres de 50 a 69 anos em relação ao rastreamento do câncer de mama?

Qual é o peso ou porcentagem de peso perdido que indica que uma pessoa idosa deve ser avaliada em relação à estabilização ou recuperação do peso?

Quais modificações fisiológicas ocorrem com o envelhecimento e podem impactar a alimentação?

Quais alimentos devem ser evitados na alimentação do idoso?

Qual é a definição de IMC e como ele é utilizado no contexto das gestantes?

Quais recomendações devem ser seguidas em relação ao aumento do consumo de fibras na dieta?

Quais os riscos associados à obesidade durante a gestação?

O que representa a Rede Cegonha?

O que é avaliação pré-concepcional?

Que tipo de assistência deve ser oferecida a gestantes com condições especiais?

Quais as condutas recomendadas para o acompanhamento das gestantes adolescentes?

O que é necessário quando a gestante chega ao 41º mês de gestação?

Para que serve o Cartão da Gestante?

Qual é a biodisponibilidade do ferro presente no leite materno em comparação com o leite de vaca?

O que deve ser feito com crianças não amamentadas em relação à ingestão de leite?

Quais são os objetivos da Estratégia de fortificação da alimentação infantil com micronutrientes em pó - NutriSUS?

Qual a recomendação de megadoses de vitamina A para crianças de 12 a 59 meses?

Quais os dois principais tipos de ferro e onde são encontrados?

Quais os principais alimentos com ferro não heme?

Qual a recomendação do Consenso Brasileiro para o Controle do Câncer de Mama em relação ao ECM (Exame Clínico das Mamas)?

Qual era o entendimento na literatura científica sobre o termo autoexame nas mamas?

Qual é a proporção de cânceres inicialmente identificados como massa palpável em países com rastreamento mamográfico?

Qual a finalidade da inspeção estática durante o ECM?

Quais métodos de imagem são indicados para o rastreamento do câncer de mama?

Quais são as principais indicações da ultrassonografia como método diagnóstico?

Como o controle glicêmico pode ser monitorado em pacientes com diabetes?

Como o controle glicêmico intensivo pode afetar as complicações em indivíduos com diabetes tipo 2?

Quais são os principais sintomas da cetoacidose diabética?

Quais os períodos indicativos para realizar a HbA1c após o início do tratamento?

Que relação há entre o diabetes mellitus e doenças cardiovasculares?

Qual é a classificação das complicações do diabetes?

Quais são as condições frequentemente associadas ao diabetes mellitus?

Qual estudo destaca a falta de conhecimento sobre o diabetes mellitus na população?

Quais fatores de risco cardiovasculares foram identificados em um estudo realizado em Cuiabá/MT?

Que papel desempenha o Sistema GRADE na avaliação da qualidade da evidência?

O que é considerado um diagnóstico de diabetes mellitus em relação à glicemia de jejum?

Quais exames são considerados de rotina mínima para uma pessoa com DM?

Quais são os principais problemas de saúde relacionados à deficiência de vitamina A?

Quais são algumas das principais estratégias do Ministério da Saúde para reduzir deficiências de micronutrientes?

O que caracteriza a cegueira noturna em indivíduos com deficiência de vitamina A?

Quais são os indicadores clínicos da deficiência de vitamina A?

Quais são os principais sintomas da anemia por deficiência de ferro?

O que é xeroftalmia e qual a sua relação com a vitamina A?

Qual é a recomendação de rastreamento para hipertensão arterial em adultos?

Por que o rastreamento de diabetes tipo II é importante?

O que é recomendado ao rastrear o tabagismo em gestantes?

Como pode ser realizado o rastreamento para a anemia falciforme?

O que deve ser feito se o teste do pezinho para fenilcetonúria for positivo?

O que deve ser avaliado nas crianças durante o rastreamento de acuidade visual?

O que deve ser feito se uma criança tiver um teste tuberculínico reator após receber isoniazida?

O que se recomenda para mães fumantes que amamentam?

O leite de vaca é adequado como alimento para crianças menores de um ano?

Qual é a importância do ácido ascórbico na dieta de crianças?

O que deve conter a papa salgada oferecida às crianças como parte da alimentação complementar?

O que deve ser feito caso uma criança recuse comer determinado alimento repetidamente?

O que é a saúde baseada em evidências e como ela auxilia os profissionais na tomada de decisão?

Como o Sistema GRADE classifica as evidências?

Como a estratificação de risco é realizada e qual a sua importância?

Qual é o papel das equipes de saúde na implementação de diretrizes clínicas baseadas em evidências?

O que caracteriza a recomendação "contra" em termos de força de recomendação?

Qual a importância da participação social na Rede de Atenção à Saúde?

Qual é a atual recomendação máxima de consumo de sal em gramas diárias?

Qual a quantidade média de sódio contida em um pacote pequeno de salgadinhos industrializados?

A suplementação de cálcio e magnésio é necessária para a redução da pressão arterial? Justifique com base no texto.

O que deve ser feito se um paciente apresenta pressão arterial superior a 160 mmHg durante a consulta?

Quais procedimentos odontológicos devem ser cautelosos ou adiados para pacientes com PA elevada?

Quais são as consequências da alta ingestão de sódio para a saúde?

O que é necessário considerar para a avaliação antropométrica de pessoas com diabetes?

Quais são os resultados associados à manutenção da perda de peso a longo prazo em indivíduos com diabetes?

Quais alimentos devem ser evitados por pessoas com diabetes?

É necessário suplementar vitaminas e minerais em pessoas com diabetes?

Quais são as recomendações quanto à hipoglicemia em indivíduos com diabetes que fazem exercício físico?

Como deve ser conduzido o atendimento odontológico para pessoas com diabetes?

O que caracteriza as doenças e agravos crônicos não transmissíveis que afetam os idosos?

O que é mencionado como um erro comum na percepção do envelhecimento segundo o texto?

Qual é o papel da atenção básica no contato com idosos?

Quais são os principais fatores que afetam o envelhecimento ativo e saudável?

Como o trabalho em grupo contribui para o cuidado com os idosos?

Qual função têm os aparelhos de comunicação e interpretação nas interações com os idosos?

O que evita considerar cada síndrome como um diagnóstico ou categoria em separado?

O que a pobreza representa em relação ao sofrimento mental comum?

Qual a função da autoestima em relação ao sofrimento mental comum?

Como a dependência química está relacionada a doenças infecciosas?

Quais sintomas são evidentes em crises de saúde mental?

Qual a importância do apoio social no enfrentamento de crises de saúde mental?

Quais são os órgãos-alvo frequentemente afetados pela HAS?

Como a frequencia de diagnóstico da HAS varia entre homens e mulheres no Brasil?

O que é a automedida da pressão arterial (Ampa) e qual sua relevância?

Quais comportamentos são considerados fundamentais no tratamento e controle da hipertensão arterial?

De acordo com o Sistema GRADE, como as evidências são classificadas?

Quais as dimensões do manguito adequado para a aferição da pressão arterial?

Quais são as principais causas da obesidade, segundo a Organização Mundial de Saúde?

Qual foi a tendência de aumento do excesso de peso entre homens e mulheres identificada entre 2006 a 2009?

O que deve ser feito para uma efetiva vigilância do estado nutricional dos usuários?

O que é a Vigilância Alimentar e Nutricional (VAN)?

Qual é a função dos Núcleos de Apoio à Saúde da Família (Nasf)?

Quais são as diretrizes para intervenções em adolescentes com sobrepeso?

Qual é a faixa etária em que a palpação da tireoide pode ser utilizada de forma preferencial?

O que indica uma prevalência de bócio de 5% ou mais em crianças em idade escolar?

O que a dosagem de TSH indica em relação à deficiência de iodo?

O que foi estabelecido pela Lei nº 6.150, de 3 de dezembro de 1974?

O que o Decreto nº 39.814, de 17 de agosto de 1956, estabeleceu no Brasil?

O que é recomendado quanto ao consumo de sal pela população brasileira em relação à dieta normossódica?

Qual é o grupo etário de crianças que tem maior prevalência de anemia e quais são as recomendações para a suplementação de ferro?

Quando deve ser solicitado o hemograma para crianças em aleitamento materno exclusivo e que não receberam suplementação de ferro?

Como o IMC é utilizado na avaliação do crescimento infantil?

Qual é a relação entre o baixo peso ao nascer e possíveis problemas no desenvolvimento?

Quais princípios básico devem os profissionais de saúde considerar em relação às atividades preventivas?

Como o ambiente e as práticas familiares afetam o desenvolvimento infantil?

O que é essencial para a construção de estratégias de aproximação e cuidado com a população?

Quais são as características que podem ser vistas como ameaças nas redes formadas por instituições e pessoas, segundo o texto?

Como a MTC caracteriza os transtornos mentais dentro da sua teoria?

Que tipo de medicamentos são utilizados na Homeopatia e como são classificados?

O que a Terapia Comunitária é e qual o seu objetivo?

Quais são os principais grupos de medicamentos mencionados no texto?

O que a cartografia pressupõe em relação ao cartógrafo no processo de cuidado?

Como o cartógrafo e o mundo do cuidado se relacionam?

Como a equipe de saúde atuou na vida da família da "casa dos vinte"?

O que significa a palavra "desterritorialização" no contexto do texto?

Por que a equipe deve estar atenta a cada um dos membros da família?

O que é vital na definição de objetivos e metas dentro do PTS?

O que causa a carência de vitamina A no organismo?

Quais são as diretrizes do programa de suplementação de vitamina A no Brasil?

Qual é a relevância da suplementação com vitamina A no controle da deficiência?

Qual a relação entre a gravidez e a carência de ferro?

Quais fatores podem inibir a absorção de ferro na dieta?

Quais são os índices de prevalência de anemia em diferentes classes de renda?

O que deve ser incluído na avaliação das condições de saúde da pessoa idosa?

O que deve ser considerado sobre o ambiente da pessoa idosa durante a avaliação?

O que deve constar na listagem de problemas identificados durante o planejamento do cuidado?

Quais documentos são necessários após a emissão da Declaração de Óbito?

Quais documentos são necessários para o sepultamento?

Quais ações são sugeridas para avaliação da visão em idosos?

Quais os efeitos colaterais mais comuns associados aos inibidores da enzima conversora de angiotensina (Ieca)?

Por que é uma contraindicação relativa o uso de betabloqueadores em diabéticos tipo 1?

O que deve ser aferido após três a seis meses do uso de Ieca ou antagonistas da angiotensina II?

Quais foram os achados em relação ao uso de antagonistas da angiotensina II em pacientes?

Quais alimentos industrializados devem ser evitados devido ao seu conteúdo de sódio?

Quais são os valores desejáveis de pressão arterial em idosos após o tratamento?

Quais são as principais complicações agudas do Diabetes tipo 2?

A síndrome hiperosmolar não cetótica ocorre em qual tipo de diabetes?

Como deve ser tratado um episódio leve de hipoglicemia?

O que a equipe de saúde deve fazer em relação ao acompanhamento de pessoas idosas com diabetes?

Quais as causas comuns da incontinência urinária de urgência?

Como deve ser conduzido o tratamento da depressão em idosos?

O que é a junção escamocolunar (JEC) e onde ela se localiza?

Quais são as categorias de carcinomas invasores do colo do útero?

Quais são os principais tipos de HPV considerados oncogênicos?

Quais são os principais sintomas da doença no estágio invasor?

O que as vacinas contra o HPV não eliminam?

O que a pesquisa demonstrou sobre a prevalência do HPV nos carcinomas cervicais uterinos?

