inhas de 
trigo e milho, o ácido fólico. Medida que tem como objetivo a redução dos defeitos do 
tubo neural. Considerando esse pleito importante para a saúde da população brasileira, 
o Ministério da Saúde decidiu acatar essa sugestão.
Foi aberta então nova consulta pública para fortificação das farinhas de trigo e 
milho, considerando para o ferro 4,2mg/100g e 150µg para o ácido fólico. Em 2002, 
foi consolidada a consulta pública, sendo aprovada a fortificação das farinhas de trigo e 
milho com ferro e ácido fólico, por meio da RDC nº 344, de 13/12/2002 da Anvisa, 
determinando-se prazo de 18 meses para adequação das empresas. T
al prazo expirou 
em junho de 2004, data a partir da qual todas as farinhas de trigo e milho disponibilizadas 
para venda no Brasil passaram a estar fortificadas com ferro e ácido fólico.
	
 
2.9	Brasil: Programa Nacional de Suplementação 
de Ferro
Além da fortificação das farinhas de trigo e de milho e das ações educativas, o 
Ministério da Saúde desenvolve o Programa Nacional de Suplementação de Ferro.
Esse Programa destina-se à suplementação preventiva de todas as crianças de 6 
a 18 meses com ferro; gestantes a partir da 20ª semana gestacional com ferro e ácido 
fólico e mulheres até o terceiro mês pós-parto e pós-aborto com ferro.
Algumas considerações em relação ao Programa
1 – Casos de anemia diagnosticada: para os casos de anemia com sintomas clínicos 
clássicos ou casos já diagnosticados, o tratamento deve ser prescrito de acordo com 
a conduta clínica para anemia, definida pelo profissional de saúde responsável.

36
Cadernos de 
Atenção Básica
2 – 	Baixo peso ao nascer e prematuridade: para crianças pré-termo (< 37 sema-
nas) ou nascidas de baixo peso (< 2500 gramas) a conduta de suplementação 
segue as recomendações da Sociedade Brasileira de Pediatria – Manual de 
Alimentação do Departamento Científico de Nutrologia. 
3 – 	Período de suplementação para as crianças: como regra, as crianças devem ser 
suplementadas ininterruptamente dos 6 aos 18 meses de idade. Se a criança 
não estiver em aleitamento materno exclusivo, a suplementação poderá ser 
realizada dos 4 aos 18 meses de idade. Nos casos em que a suplementação 
seja iniciada muito tardiamente, mais precisamente a partir dos 12 meses, 
orienta-se que a criança permaneça no programa por 6 meses.
4 – Parasitoses: as parasitoses intestinais não são causas diretas da anemia, mas 
podem piorar as condições de saúde das crianças anêmicas. Por isso, para o 
melhor controle da anemia, faz-se necessário que, além da suplementação 
de ferro, sejam implementadas ações para o controle de doenças parasitárias 
como a ancilostomíase e a esquitossomose.
Observação: Os principais aspectos a serem observados para a prevenção e 
o controle das referidas parasitoses intestinais podem ser encontrados na 4ª 
edição do Guia sobre Doenças Infecciosas e Parasitárias do Ministério da Saúde. 
Este guia, publicado em 2004, está disponível na opção publicações do site: 
<www.saude.gov.br/svs>.
5 – Gestantes e mulheres no pós-parto: além do ferro, as gestantes devem 
ser suplementadas também com o ácido fólico, conforme a conduta es-
tabelecida pela Área Técnica de Saúde da Mulher do Ministério da Saúde, 
pois esta vitamina tem papel importante na gênese da anemia. T
odas as 
mulheres até o terceiro mês pós-parto devem ser suplementadas apenas 
com sulfato ferroso, mesmo que por algum motivo estejam impossibilitadas 
de amamentar. A suplementação também é recomendada nos casos de 
abortos. Nestes dois últimos casos, a suplementação tem o objetivo de 
repor as reservas corporais maternas.

37
carênciaS DE
micronutrientes
Atenção: 
As crianças e/ou gestantes que apresentarem doenças que cursam por acúmulo 
de ferro como, anemia falciforme, não devem ser suplementadas com ferro, ressalvadas 
aquelas que tenham a indicação de profissional competente. Havendo suspeita dessas 
doenças, a suplementação não deverá ser iniciada até a confirmação do diagnóstico.
Os profissionais de saúde deverão estar atentos aos seguintes sintomas e sinais, 
pois estes são comumente observados em pessoas que têm anemia falciforme:
– anemia crônica;
– crises dolorosas no corpo;
– palidez, cansaço constante, icterícia (cor amarelada, visivelmente identificada no 
interior dos olhos);
– feridas nas pernas;
– constantes infecções e febres; e
– inchaço muito doloroso nas mãos e nos pés de crianças.
Observação: Caso a criança e/ou a gestante apresente os sinais e sintomas men-
cionados acima, encaminhe-os ao médico ou a uma unidade de saúde onde possa 
ser realizado o diagnóstico mais detalhado. Lembre-se de não suplementá-las com 
sulfato ferroso.
Identificação e acompanhamento das famílias
Cada município deverá adotar a sua estratégia para a identificação da população 
que será atendida e rotineiramente acompanhada, podendo ser:
– demanda espont
